Então, no PL, tem que apresentar os principais componentes, capital social, reservas, os ajustes, reservas de lucro,
tudo isso que está condicionado a essa participação do capital próprio.
Lembrando, investidores são aqueles que colocaram os recursos na empresa e agora se tornam acionistas da companhia.
Lembrando que a entidade deve apresentar
uma demonstração do patrimônio líquido,
montante de dividendos,
inclusive é importante uma informação
de dividendos por ação também.
Então as companhias costumam botar ali
dentro da linha de pagamento de dividendos
uma informação quanto foi pago
de dividendo por ação.
Lembrando que isso já tem previsão
no CPC 51.
Geralmente falávamos de todas essas demonstrações
referenciando a norma NBCTG 26,
que é o CPC 26.
Então aqui como referências já a nossa NBCTG 51,
que é o nosso CPC 51, famoso IFRS 18.
Então vejam só, não tenham preocupação,
alguém pode até cair para trás,
nossa, eu não consigo ler, que loucura é essa e tudo mais,
mas nós vamos entender essa demonstração pedaço por pedaço,
nós vamos por partes aqui, tá bom?
Mas só essa visão geral que é importante,
para que vocês até entendam que é uma matriz, né?
Em que eu tenho os saldos em 1º de janeiro de 2024 em cima.
Depois em 31 de dezembro de 2024 embaixo, tá?
No meio eu tenho todas as contas contábeis, tá bem?
E termino com a última coluna que é um total, tá?
E esse total é uma coisa muito interessante, tá, pessoal?
Que esse total aqui, para quem tem boa memória,
vai lembrar que é exatamente o nosso total do quê?
É o nosso total do balanço patrimonial da linha de patrimônio líquido 10 bilhões, né?
Ou seja, lembra que eu falei para vocês que tinham tantas, tão poucas linhas, né? Para o patrimônio da Rênia,
lá no balanço patrimonial? Ó, a mágica aqui, né? Ó,
esse patrimônio completamente expandido aqui, né?
Temos até dificuldade da leitura, mas vejam que, novamente, todas as
linhas possuem menção a uma nota explicativa.
Agora, vamos sim, né, entender o que é essa matriz? as linhas possuem menção a uma nota explicativa.
Agora, vamos sim entender o que é essa matriz?
Primeiramente, vejam que nós temos aqui informações.
A primeira coluna do DMPL geralmente são informações.
O que aconteceu?
O lucro do período, se teve aumento de capital ou até redução, movimentações diversas. Aqui tiveram ações, movimentação no plano de compra de ações,
aqui tem o ajuste de avaliação patrimonial, aqui tem os efeitos da destinação do lucro no patrimônio da empresa,
reserva legal, reserva de investimento, o juros sobre capital próprio, lembra que tinha informação de dividendo por ação?
Ela pagou dividendo, só que como juros sobre capital próprio, tá?
Então tem aqui, ó, valorzinho
por ação, tá?
Aproveitando, pessoal, nós estamos passando por um momento
de transformação,
né, na dinâmica
de relação com dividendo, né,
tributação de dividendo, juros
sobre capital próprio, mudança de alíquota,
tá? Então, estejam sempre atentos,
né, com outros cursos, né?
Com outras atualizações
para que vocês possam fazer, né?
As corretas, né?
Contabilizações e até, né?
A correta consultoria, assessoria, né?
Nas empresas que vocês atuam, né?
Então, passamos por muitas mudanças, tá?
Nessas destinações de resultado.
Além disso, tá, pessoal?
Entendendo agora, nessa primeira coluna,
a gente consegue começar a expandir.
Veja que legal, quando eu começo a entender a outra parte do balanço,
perdão, da MPL, eu vejo que anteriormente eu tinha aquelas nossas linhas,
aqui, lucro líquido e tudo mais, né? Vejam só, aumento do capital social, meu capital social é de 9 bi,
aumentei, né? Mais 500 milhões aqui, né? Eu vou para 9,5 bi praticamente de capital social. Eu tinha ações em tesouraria de 165 milhões, aí eu reduzi, aria na ação, aqui transferência de ações, e aí lá o saldo de 31 de 12 de 2024 já me mostra
isso atualizado, o mesmo para reserva, plano de opção, de compra de ações,
então esse primeiro bloco muito condicionado ao capital da
empresa. O nosso segundo bloco aqui, nós estamos como
se fosse um zoom naquela matriz bem maior que acabamos de notar.
O segundo bloco nós vamos tratar da reserva de lucros.
Então reserva legal, reserva para investimento, reserva para incentivos.
Vejam que interessante, reserva legal, eu tive um aumento de capital, tive uma mudança aqui, uma variação,
mas com o lucro que eu fiz, eu tive um aumento
da reserva. Aqui em cima
eu aumentei capital com a reserva que eu
tinha. Aqui embaixo eu aumentei
a reserva legal. Então, por isso que um está negativo
e o outro está positivo.
Reserva para investimento.
Lembra que a gente lucrou?
Estou até me considerando parte, não tem nada
a ver com a Rélia, mas
a gente mergulha nesse exercício.
Lembra que a empresa lucrou 1 bi?
Vejam só, 500 milhões foi aqui reservado para investimento e expansão.
Afinal, imagine, pessoal, se a empresa lucra 1 bi
e distribui tudo como dividendos, destina todo o lucro 100%,
o que vai ficar para pagar os salários?
O que vai ficar para a companhia continuar crescendo,
para a companhia adquirir novas lojas, alugar, aumentar a sua operação?
Então, ela precisa reservar parte mesmo para essa segurança.
Fez uma reserva legal e, é claro, o restante pagou.
Então veja que daquele 1 bi, praticamente metade foi para investimento e expansão,
reservado, uma reserva, e outra boa parte aqui foi pago juros sobre capital próprio.
Então tem um valor ali dessa diferença saindo da DMPL.
A partir disso, pessoal, é importante, antes de irmos para a pergunta, entender esse potencial de informação.
Em que eu saio de cinco linhas, de quatro linhas no balanço, para todo esse mapa aqui e eu consigo perceber.
Vejam só, se a empresa fez, não constituiu reservas
ou desfez reservas, se ela distribuiu resultado, se não distribuiu, o que aconteceu, tá?
E lembra que eu falei com vocês que não se pode ter lucro acumulado, né?
Prejuízo acumulado, ok, a empresa está acumulando prejuízos. Agora, lucro. Perante a nossa legislação societária, pessoal,
não pode haver lucro acumulado no balanço de uma empresa.
Infelizmente, os sisteminhas antigos, às vezes alguns,
carregam esse vício de lucros acumulados.
O que pode ter é uma reserva de lucro
que eu vou futuramente realizar um investimento, uma expansão, alguma coisa. Eu posso ter uma reserva de lucro que eu vou futuramente
realizar um investimento, uma expansão, alguma coisa.
Eu posso ter uma reserva do lucro,
mas eu não posso ter lucro acumulado
sem qualquer destinação.
Então vejam o que acontece aqui.
Nós temos um lucro de
1 bi,
que é completamente destinado.
Reserva legal, reserva para investimento,
juros sobre capital próprio.
E por que isso, pessoal?
Lembram daqueles acionistas, dos investidores que chegaram aqui para a empresa,
que chegaram para o negócio?
Eles têm o direito de saber o que está acontecendo com o lucro.
E eu, imagina, se eu sou o controlador dessa empresa,
se eu sou o maior investidor dessa empresa,
eu não posso simplesmente pegar esse dinheiro, colocar no cofre e não falar para ninguém o que eu vou fazer, o que eu pretendo
fazer, tá? Simples assim. Uma dica adicional é que as normas internacionais são sempre pensando, né?
Não sempre, mas digamos que ela tem a intenção muito de ajudar os investidores que não são
controladores, que não estão dentro da empresa.
Quem está dentro da empresa sabe de tudo, manda em tudo, controla tudo.
E quem está fora da empresa e decidiu investir, colocasse o dinheirinho ali naquela ação,
imagina, ele descobrir que mudaram os planos, que não é nada daquilo que imaginava, que não tem regra nenhuma, que não tem controle nenhum, ele seria prejudicado.
Então um controle, um cuidado muito grande, tanto das normas internacionais,
tanto da nossa legislação societária, é cuidar para que esse investidor,
chamado investidor não controlador, não seja prejudicado nessa história toda.